+++
keywords = [
]
categories = [
]
title = "معرّفی شمابگو"
description = ""
date = "2018-03-06T11:26:43+03:30"
tags = ["Persian"]

+++

[شمابگو](http://shomabegoo.com)، یک شبکهٔ اجتماعی پرسش و پاسخ است. 

در شمابگو

1. شما می‌توانید در هر زمینه‌ای که سؤال داشتید، سؤال بپرسید و منتظر پاسخ دیگران بمانید و به سؤالات دیگران پاسخ دهید و امتیاز بگیرید.
2. می‌توانید برای هر سؤالی که می‌پرسید چند برچسب انتخاب کنید، تا سؤال شما توسط دیگران به راحتی با استفاده از برچسب‌ها قابل جست-وجو باشد.
3. پس از اینکه به پاسخ مورد نظرتان رسیدید، می‌توانید پاسخ برتر، یا پاسخی که توانسته مشکل شما را حل کند را به عنوان پاسخ نمونه انتخاب کنید.
4. هر فرد پس از کسب تعداد مشخصی از امتیاز، امکانات مدیریتی او بیشتر و بیشتر خواهد شد. به طوری که پس از میزان مشخصی امتیاز، می‌تواند سؤالات نامرتبط، زرد، اسپم و … را از شمابگو حذف کند. سؤالاتی که به لحاظ معنایی یا نگارشی نیاز به ویرایش دارند، را ویرایش کند.
5. هر کس می‌تواند یک پروفایل برای خود بسازد و خودش را در قالب جملاتی به دیگران معرفی کند. در پروفایل هر کس، سابقهٔ فعّالیّت او در شمابگو برای دیگران قابل رؤیت است؛ از جمله سؤالاتی که پرسیده، سؤالاتی که پاسخ داده.
6. در کنار هر سؤال، سؤال‌های مرتبط با آن که توسط دیگر کاربران پرسیده نمایش داده می‌شود تا در صورتی که کاربر علاقه‌مند بود بتواند پرسش-و-پاسخ‌های مرتبط را نیز مشاهده کند.
7. لازم نیست وقتی سؤال پرسیدید، هر از گاهی شمابگو را باز کنید تا ببینید دیگران چه پاسخی به سؤال شما داده‌اند بلکه وقتی به یکی از سؤالاتی که پرسیده‌اید، پاسخی داده شود، رایانامه‌ای برای شما ارسال خواهد شد و شما را از پاسخ جدید باخبر می‌کند.
8. به صورت دوره‌ای برای مثال هر دو هفته یکبار، فهرست سؤالات اخیر و سؤالات مهم برای شما ارسال می‌شود و می‌توانید در جریان آخرین مباحث داغ شمابگو قرار بگیرید.

